
Histoire du communisme
Article général Pour un article plus général, voir Communisme.
Photo couleur d'un timbre montrant le buste d'un homme vu de profil en costume-cravate, au crâne dégarni et portant une moustache et une barbiche, avec en arrière-plan un carte jaune de l'URSS sur fond rouge.
Timbre soviétique à l'effigie de Lénine.
L'Histoire du communisme recouvre l'ensemble des évolutions de ce courant d'idées et, par extension, celle des mouvances et des régimes politiques qui s'en sont réclamés. Le communisme se développe principalement au xxe siècle, dont il constitue l'une des principales forces politiques1 : à son apogée, durant la seconde moitié du siècle, un quart de l'humanité vit sous un régime communiste2.

Le concept d'une société égalitaire où la propriété privée serait abolie existe de très longue date dans la pensée utopiste : c'est à partir de la fin du xviiie siècle qu'il commence à être désigné par le mot communisme. Au début du xixe siècle, l'idée de communisme devient une composante du socialisme : le terme est notamment revendiqué par Karl Marx et Friedrich Engels, qui publient en 1848 le Manifeste du Parti communiste. Le marxisme, courant de pensée dérivé des œuvres de Marx et Engels, acquiert au cours du xixe siècle une importance essentielle au sein de la mouvance socialiste ; quant au mot communisme, qui ne désigne pas alors un courant d'idées distinct, il continue de faire partie des vocabulaires socialiste et anarchiste, mais tombe en relative désuétude3.

Dessin en couleur d'une foule portant un portrait de Staline et de nombreux drapeaux.
« Nous luttons pour la paix » : fresque sur toile (6 m x 3 m, 1951) illustrant le culte de la personnalité de Staline dans l'ensemble du bloc de l'Est au début de la guerre froide.
Le terme communisme revient en usage au xxe siècle, mais son emploi change alors radicalement, car en 1917, les bolcheviks, dont Lénine est le principal dirigeant et idéologue, prennent le pouvoir en Russie. L'année suivante, ils prennent le nom de Parti communiste ; l'Internationale communiste est constituée en 1919 et la mouvance socialiste se divise à l'échelle mondiale entre partisans et adversaires du nouveau régime russe4. Si des tendances opposées, comme la gauche communiste et plus tard le trotskisme, peuvent également se réclamer du communisme, l'Union des républiques socialistes soviétiques domine la mouvance de manière incontestée. Après la mort de Lénine, Joseph Staline s'impose comme le maître absolu de l'URSS et de l'Internationale communiste, achevant de mettre en place un régime politique particulièrement répressif et meurtrier. Le fonctionnement de l'URSS a par la suite servi de modèle aux autres régimes communistes, avec5 :
