 histoire du communisme article gnral pour un article plus gnral, voir communisme. photo couleur dun timbre montrant le buste dun homme vu de profil en costumecravate, au crne dgarni et portant une moustache et une barbiche, avec en arrireplan un carte jaune de lurss sur fond rouge. timbre sovitique leffigie de lnine. dessin en couleur dune foule portant un portrait de staline et de nombreux drapeaux. la position constitutionnelle de jure du parti communiste comme parti unique et organe dirigeant de ltat , interdisant de facto la constitution dassociations, syndicats ou autres structures sociales indpendantes du pouvoir, et imposant un courant de lautorit et de lgitimit (souverainet), allant du sommet (soviet suprme ou comit central) vers la base (les autres structures du parti, les citoyens) ; sur le plan logistique, la prsence massive de la police politique dans la socit, active par la censure, lcoute alatoire et sans aucun contrle juridique des conversations tlphoniques, louverture du courrier, le quadrillage territorial, institutionnel et professionnel systmatique du pays, la pratique courante darrestations arbitraires, de tortures en cours dinterrogatoire et dinternement psychiatrique et de dportation des citoyens arrts, avec ou sans jugement , dans les rseaux de camps de travail forc comme le goulag ; sur le plan conomique, une stricte planification dtat, ne touchant pas seulement les orientations macroconomiques et au commerce international, mais aussi tous les aspects de la production, de la distribution et de la consommation, au mpris des ressources disponibles, des possibilits techniques, de lenvironnement et des besoins de la population, interdisant toute forme dautogestion et induisant des ingalits entre la haute bureaucratie du parti, de ltat, de larme et de la police politique qui disposait dun niveau de vie lev, et le reste de la population confronte une pnurie permanente dnergie, de denres, de produits finis et de services (ce qui encourageait le dveloppement dune conomie informelle, mais spculative) ; sur le plan social, un strict contrle des activits culturelles, des mdias et des droits des citoyens lopinion, lexpression et au dplacement (ncessitant des autorisations et divers visas pralables pour changer demploi, de domicile, de rsidence lintrieur du pays, et encore plus pour voyager hors du pays, et surtout dans les pays non communistes). statue de mao zedong. h chi minh reprsent sur un panneau de propagande au vit nam. statues au pied de la tour du juche pyongyang (core du nord). drapeau du parti communiste italien. fidel castro reprsent sur une peinture murale de propagande cuba. sommaire masquer origines du communismemodifier modifier le code origines du courant didesmodifier modifier le code pyramid of capitalist system pyramid of capitalist system, dbut du xxe sicle. thomas more. gracchus babeuf. formation du termemodifier modifier le code restif de la bretonne rattache le mot communiste lidologie de gracchus babeuf. le communisme dans les premires annes du mouvement socialistemodifier modifier le code naissance du socialismemodifier modifier le code article dtaill : socialisme. le drapeau rouge, utilis comme symbole du mouvement ouvrier partir du xixe sicle et repris par les mouvements socialistes, puis communistes. gravure reprsentant la communaut de new harmony (indiana, tatsunis). le blanquismemodifier modifier le code article connexe : blanquisme. auguste blanqui. le socialisme utopiquemodifier modifier le code article connexe : socialisme utopique. tienne cabet. wilhelm weitling. le manifeste du parti communistemodifier modifier le code facsimil de ldition originale du manifeste du parti communiste. le communisme de marxmodifier modifier le code karl marx et friedrich engels. schma des diffrentes phases conduisant ltablissement de la socit communiste diffusion du socialisme et du marxismemodifier modifier le code articles connexes : marxisme, socialdmocratie, socialisme scientifique, anarchocommunisme et histoire de lanarchisme. de la premire la deuxime internationalemodifier modifier le code querelle entre rformistes et rvolutionnairesmodifier modifier le code article connexe : reformismusstreit. eduard bernstein prconise la conversion au rformisme du mouvement socialiste. le contexte particulier de la russiemodifier modifier le code rvolution russe et naissance du mouvement communiste mondialmodifier modifier le code prise du pouvoir par les bolcheviks en russiemodifier modifier le code article dtaill : rvolution russe. la chute du tsarismemodifier modifier le code article dtaill : rvolution de fvrier. la rvolution doctobremodifier modifier le code article dtaill : rvolution doctobre. bolchevik, toile de boris koustodiev. guerre civile russe et survie du rgime bolchevikmodifier modifier le code de brestlitovsk la guerre civilemodifier modifier le code articles connexes : trait de brestlitovsk, rpublique socialiste fdrative sovitique de russie et guerre civile russe. affiche de la cavalerie de larme rouge. lon trotsky, commissaire du peuple la guerre, organise larme rouge durant la guerre civile russe. terreur en russiemodifier modifier le code premires armoiries de la rpublique socialiste fdrative sovitique de russie. victoire des bolcheviksmodifier modifier le code consolidation du rgimemodifier modifier le code articles connexes : rvolte de kronstadt et nouvelle politique conomique. monument saintptersbourg aux soldats de larme rouge morts durant la rvolte de kronstadt. formation de lurssmodifier modifier le code premier blason de lurss. chec de la vague rvolutionnaire en europemodifier modifier le code guerre civile en finlandemodifier modifier le code article connexe : guerre civile finlandaise. rvolution en allemagne et crasement des spartakistesmodifier modifier le code agitations sociales en france et en italiemodifier modifier le code naissance des premiers partis communistes hors de russie et cration du kominternmodifier modifier le code article connexe : internationale communiste. grigori zinoviev, premier prsident de linternationale communiste. rvolutions en hongrie et en baviremodifier modifier le code articles connexes : rpublique des conseils de hongrie, terreur rouge (hongrie) et rpublique des conseils de bavire. affiche de propagande de la rpublique des conseils de hongrie. essoufflement des rvolutions et dfaite contre la polognemodifier modifier le code articles connexes : guerre sovitopolonaise, soulvement de la ruhr et action de mars. affiche de propagande polonaise caricaturant lon trotsky, durant la guerre sovitopolonaise. victoire des communistes en mongoliemodifier modifier le code damdin skhbaatar et horloogiyn choybalsan, fondateurs du parti rvolutionnaire du peuple mongol. le communisme international dans lentredeuxguerresmodifier modifier le code naissance de partis communistes sur tous les continentsmodifier modifier le code dveloppement de la troisime internationalemodifier modifier le code articles connexes : conditions dadmission la iiie internationale, partis communistes dans le monde et premier congrs des peuples dorient. affiche de propagande de linternationale communiste. tableau de boris koustodiev reprsentant le second congrs du komintern. en francemodifier modifier le code article dtaill : congrs de tours (sfio). marcel cachin, lun des artisans de la scission de la sfio. en italiemodifier modifier le code les restes du thtre san marco (livourne), lieu de la fondation du parti communiste ditalie. dans le reste de leuropemodifier modifier le code en amrique latinemodifier modifier le code en chinemodifier modifier le code muse du premier congrs du parti communiste chinois, shanghai. dans le reste de lasie et en afriquemodifier modifier le code les tendances communistes minoritairesmodifier modifier le code articles connexes : gauche communiste, luxemburgisme et communisme de conseils. statue du pote nerlandais herman gorter, figure de la gauche communiste, bergen aan zee. rorganisation du kominternmodifier modifier le code nikola boukharine. checs du mouvement communistemodifier modifier le code en europemodifier modifier le code publication en langue anglaise de linternationale communiste. en asie du sudestmodifier modifier le code en amrique latinemodifier modifier le code dbut de la guerre civile chinoisemodifier modifier le code stalinisation du communisme internationalmodifier modifier le code articles connexes : stalinisme, histoire de lurss sous staline et marxismelninisme. mort et succession de lninemodifier modifier le code portait de joseph staline par isaak brodsky. victoire de staline sur ses rivauxmodifier modifier le code renforcement du contrle sur les partis communistesmodifier modifier le code politiques staliniennes en urss : collectivisation, industrialisation et campagnes de terreurmodifier modifier le code de la perscution des koulaks aux grandes faminesmodifier modifier le code monument aux victimes de lholodomor dnepropetrovsk, ukraine. autres transformations de la socit sovitique sous stalinemodifier modifier le code photo noir et blanc de staline entour dune jeune femme et dun jeune homme. des premires purges staliniennes la grande terreurmodifier modifier le code articles connexes : procs de moscou et grandes purges. monument aux victimes des grandes purges, dans le village de davydovo (oblast de moscou). exemple clbre de la censure des images en union sovitique : aprs sa disgrce, nikola iejov disparat de la photo qui le reprsentait en compagnie de staline. de la ligne classe contre classe aux fronts populairesmodifier modifier le code articles connexes : front populaire (france), front populaire (espagne) et histoire du parti communiste franais. bannire du front populaire espagnol. emblme du parti ouvrier dunification marxiste. lopposition trotskystemodifier modifier le code articles connexes : trotskisme et quatrime internationale. la guerre despagnemodifier modifier le code monument commmoratif de la guerre despagne glasgow, reprsentant la dpute communiste espagnole dolores ibrruri, dite la pasionaria. membres des brigades internationales. la situation en chinemodifier modifier le code la longue marchemodifier modifier le code article connexe : longue marche. carte de la longue marche des communistes chinois. tendard de larme rouge chinoise, future arme populaire de libration. guerre contre le japon et ascension de maomodifier modifier le code mao zedong ( droite) et zhang guotao yanan. le communisme dans la seconde guerre mondialemodifier modifier le code lurss dans la guerremodifier modifier le code signature du pacte germanosovitique. attaque allemande et guerre totale en urssmodifier modifier le code articles connexes : front de lest (seconde guerre mondiale), opration barbarossa, bataille de moscou, sige de lningrad, bataille de stalingrad et bataille de koursk. joseph staline, franklin delano roosevelt et winston churchill la confrence de thran. lurss victorieusemodifier modifier le code articles connexes : opration bagration, bataille de berlin et confrence de yalta. les rsistances communistesmodifier modifier le code en europemodifier modifier le code article connexe : rsistance dans leurope occupe par les nazis. francemodifier modifier le code publication clandestine du front national, en france. article connexe : rsistance intrieure franaise. balkansmodifier modifier le code grcemodifier modifier le code article connexe : rsistance en grce pendant la seconde guerre mondiale. yougoslaviemodifier modifier le code article connexe : front yougoslave de la seconde guerre mondiale. tendard des partisans yougoslaves. roumaniemodifier modifier le code albanie et autres paysmodifier modifier le code italiemodifier modifier le code article connexe : rsistance en italie pendant la seconde guerre mondiale. autres pays europensmodifier modifier le code en extrmeorientmodifier modifier le code article connexe : rvolution daot. article connexe : guerre froide. instauration des rgimes communistes en europe de lestmodifier modifier le code formation du blocmodifier modifier le code articles connexes : rideau de fer et bloc de lest. yougoslaviemodifier modifier le code albaniemodifier modifier le code drapeau de la rpublique populaire dalbanie. polognemodifier modifier le code jzef cyrankiewicz, dirigeant socialiste polonais converti au communisme, en compagnie de joseph staline. roumaniemodifier modifier le code bulgariemodifier modifier le code tchcoslovaquiemodifier modifier le code article connexe : coup de prague. photo noir et blanc montrant une sculpture en pierre de trois hommes debout, titre klement gottwald . statue du prsident tchcoslovaque klement gottwald. hongriemodifier modifier le code premier drapeau de la rpublique populaire de hongrie. allemagne de lestmodifier modifier le code article connexe : blocus de berlin. walter ulbricht, secrtaire gnral du parti socialiste unifi dallemagne et dirigeant de la rpublique dmocratique allemande. premires armoiries de la rpublique dmocratique allemande. fonctionnement des rgimes communistes esteuropensmodifier modifier le code photo noir et blanc dun homme en costume sombre prononant un discours devant un pupitre muni de micros, au premier plan il y a des fleurs et en arrireplan un portait de staline en uniforme militaire. photo noir et blanc dun groupe de jeunes filles en chemise blanche et juppe noire, dfilant dans une rue tout en agitant des drapeaux et le portrait dun homme. dlgation de jeunes pionnires en rda, avec un portrait du dirigeant polonais bolesaw bierut. rupture avec la yougoslaviemodifier modifier le code article connexe : rupture titostaline. photo couleur dun buste de josip broz tito de couleur sombre, pos sur un support cubique en pierre blanche. buste de josip broz tito pula (croatie). purges politiques au sein du bloc de lestmodifier modifier le code article connexe : procs de prague. article connexe : titisme. dans le reste du monde occidentalmodifier modifier le code en europemodifier modifier le code la guerre civile grecquemodifier modifier le code article connexe : guerre civile grecque. en francemodifier modifier le code photo couleur dun timbre montrant le visage souriant dun homme. timbre sovitique leffigie de maurice thorez, secrtaire gnral du parti communiste franais. en italiemodifier modifier le code palmiro togliatti, secrtaire gnral du parti communiste italien. en finlandemodifier modifier le code en rfamodifier modifier le code en autrichemodifier modifier le code en belgiquemodifier modifier le code au royaumeunimodifier modifier le code en suissemodifier modifier le code saintmarinmodifier modifier le code aux tatsunismodifier modifier le code article connexe : maccarthysme. en amrique latinemodifier modifier le code dessin du drapeau du pc chilien : sur fond rouge, un cercle blanc au fond bleu et rouge, entour de deux pis de bl jaunes et surmont dune toile blanche, et contenant un marteau et une faucille blancs. drapeau du parti communiste du chili. conflits militaires et implantation du communisme en asiemodifier modifier le code victoire des communistes en chinemodifier modifier le code article connexe : histoire de la rpublique populaire de chine. mao zedong proclamant la rpublique populaire de chine. premires annes du rgime maostemodifier modifier le code photo couleur dun timbre montrant deux hommes se serrant la main. dessin constitu dun rectangle rouge frapp dune toile jaune cinq branches en haut gauche suivie de la mention en jaune. tendard de larme populaire de libration. la guerre de coremodifier modifier le code article connexe : guerre de core. drapeau du parti du travail de core. de la guerre dindochine la guerre du vit nammodifier modifier le code articles connexes : guerre dindochine et bataille de din bin phu. rectangle rouge avec, en son centre, une toile cinq branches. drapeau de la rpublique dmocratique du vit nam. portrait noir et blanc dun vieil homme souriant, portant une moustache et une barbiche. h chi minh. monument la bataille de din bin phu, au vit nam. dans le reste de lasiemodifier modifier le code asie de lest et du sudestmodifier modifier le code articles connexes : rvolution nationale indonsienne, affaire de madiun et insurrection communiste malaise. proche et moyenorientmodifier modifier le code drapeau du parti communiste jordanien. articles connexes : pablisme et courant lambertiste. emblme de la quatrime internationale. de lapoge du stalinisme la mort de stalinemodifier modifier le code articles connexes : jdanovisme artistique et complot des blouses blanches. photo noir et blanc dhommes en costume blanc portant un portrait de staline. divisions et mutations du camp communiste aprs lpoque staliniennemodifier modifier le code la dstalinisation et ses suitesmodifier modifier le code ascension de khrouchtchevmodifier modifier le code article connexe : funrailles de joseph staline. nikita khrouchtchev. rorganisation du bloc de lest et dnonciation du stalinismemodifier modifier le code plaque commmorative leffigie de marx et engels leipzig (rda). bouleversements en pologne et en hongriemodifier modifier le code les vnements de polognemodifier modifier le code linsurrection de budapestmodifier modifier le code article dtaill : insurrection de budapest. limites de la dstalinisation et rupture avec la chinemodifier modifier le code lurss sous krouchtchevmodifier modifier le code emblme du kgb. rupture sinosovitiquemodifier modifier le code article connexe : rupture sinosovitique. emblme du parti du travail dalbanie : le rgime communiste albanais, dirig par enver hoxha, refuse la dstalinisation et fait le choix de lisolement en europe, en salliant la chine. de krouchtchev brejnevmodifier modifier le code lonid brejnev. volutions du bloc de lestmodifier modifier le code diversit des voies politiques en hongrie, en rda et en roumaniemodifier modifier le code hongrie : libralisation relativemodifier modifier le code rda : de la construction du mur de berlin la dtente avec louestmodifier modifier le code le mur de berlin. roumanie : de l autonomie au rgime de ceauescumodifier modifier le code timbre roumain leffigie de nicolae ceauescu. le printemps de praguemodifier modifier le code articles connexes : printemps de prague, invasion de la tchcoslovaquie par le pacte de varsovie et normalisation en tchcoslovaquie. mmorial sur la place venceslas prague, ddi jan palach et jan zajc, deux tudiants qui simmolrent par le feu pour dnoncer le rgime communiste et linvasion sovitique. contestations en pologne : des meutes de la baltique la rpression de solidarnomodifier modifier le code les accords dhelsinkimodifier modifier le code photo noir et blanc de deux hommes debout en costume sombre. erich honecker (dirigeant de la rda) et helmut schmidt (chancelier de la rfa) lors de la confrence dhelsinki. les cas de la yougoslavie et de lalbaniemodifier modifier le code un bunker albanais. la rvolution castriste cubamodifier modifier le code prise du pouvoir par castromodifier modifier le code article connexe : rvolution cubaine. che guevara et fidel castro. affaire de la baie des cochons et crise des missilesmodifier modifier le code articles connexes : dbarquement de la baie des cochons et crise des missiles de cuba. politiques intrieure et extrieure du rgime castristemodifier modifier le code btiment du comit central du parti communiste de cuba. la chine sous mao et laprsmaomodifier modifier le code les cent fleurs modifier modifier le code article connexe : campagne des cent fleurs. le grand bond en avantmodifier modifier le code articles connexes : grand bond en avant et grande famine en chine. la rvolution culturellemodifier modifier le code article connexe : rvolution culturelle. dition en langue franaise du petit livre rouge. portrait gant de mao sur la place tiananmen. de la fin de la priode maoste lre deng xiaopingmodifier modifier le code article connexe : quatre modernisations. guerres et basculements politiques en asie du sudestmodifier modifier le code conflits au vit nam et au laosmodifier modifier le code articles connexes : guerre du vit nam et guerre civile laotienne. combattant du front national de libration du sud vit nam (vit cng). bombardement amricain durant la guerre du vit nam. massacre des communistes en indonsiemodifier modifier le code dipa nusantara aidit, chef du parti communiste indonsien. victoires communistes dans la pninsule indochinoisemodifier modifier le code tank nordvietnamien conserv dans les jardins du palais de la runification hchiminhville. massacres au cambodge et nouveaux conflits en asie du sudestmodifier modifier le code un rectangle rouge avec en son centre un temple jaune trois dmes. drapeau du kampucha dmocratique, le rgime des khmers rouges. photo noir et blanc dun homme en treillis militaire assis dans un fauteuil avec un table basse au premier plan. dans le reste de lasie et dans le monde arabomusulmanmodifier modifier le code mongoliemodifier modifier le code drapeau de la rpublique populaire mongole. core du nordmodifier modifier le code articles connexes : histoire de la core du nord et juche. statue de kim ilsung. indemodifier modifier le code article connexe : rbellion naxalite. drapeau du parti communiste dinde (marxiste). npalmodifier modifier le code japonmodifier modifier le code en asie de louest et en afrique du nordmodifier modifier le code isralmodifier modifier le code article connexe : histoire du communisme en isral. iranmodifier modifier le code monde arabemodifier modifier le code armoiries de la rpublique dmocratique populaire du ymen. turquiemodifier modifier le code intervention sovitique en afghanistanmodifier modifier le code premires armoiries de la rpublique dmocratique dafghanistan. le communisme en afrique subsahariennemodifier modifier le code la difficile implantation du communisme en afriquemodifier modifier le code articles connexes : crise congolaise, guerres coloniales portugaises, guerre dindpendance de langola et guerre dindpendance du mozambique. nouveaux rgimes et conflits militairesmodifier modifier le code basculements de pays africains dans le camp communistemodifier modifier le code guerres et terreur en thiopiemodifier modifier le code guerres civiles en angola et au mozambiquemodifier modifier le code premier drapeau de la rpublique populaire du mozambique. articles connexes : guerre civile angolaise, guerre civile du mozambique et guerres civiles en thiopie. des pays dorientation socialiste modifier modifier le code gurillas, coups dtat et rvolutions sur le continent amricainmodifier modifier le code premire vague de gurillasmodifier modifier le code articles connexes : gurilla de laraguaia, conflit arm colombien et conflit arm guatmaltque. coup dtat au chili contre la coalition socialistescommunistesmodifier modifier le code deuxime vague de gurillasmodifier modifier le code articles connexes : conflit arm pruvien et guerre civile du salvador. drapeau du mouvement rvolutionnaire tupac amaru. le rgime sandiniste au nicaraguamodifier modifier le code article connexe : rvolution sandiniste. rvolution et invasion la grenademodifier modifier le code article connexe : invasion de la grenade. dans les dmocraties occidentalesmodifier modifier le code situations des partis communistesmodifier modifier le code francemodifier modifier le code article connexe : histoire de france sous la cinquime rpublique. photo couleur de type photo didentit dun homme en costumecravate sur fond bleu. italiemodifier modifier le code nilde iotti, prsidente de la chambre des dputs italienne, en compagnie du prsident de la rpublique sandro pertini. finlandemodifier modifier le code grcemodifier modifier le code saintmarinmodifier modifier le code espagnemodifier modifier le code chypremodifier modifier le code portugalmodifier modifier le code article connexe : rvolution des illets. belgiquemodifier modifier le code royaumeunimodifier modifier le code sudemodifier modifier le code autres pays deurope du nordmodifier modifier le code tatsunismodifier modifier le code canadamodifier modifier le code australie et nouvellezlandemodifier modifier le code leurocommunismemodifier modifier le code article connexe : eurocommunisme. dclin lectoral des partis italien, franais et finlandaismodifier modifier le code variations et renouvellements du marxismemodifier modifier le code lextrmegauche occidentalemodifier modifier le code dveloppement et dclin du maosmemodifier modifier le code les mouvements trotskystesmodifier modifier le code article connexe : trotskisme en france. photo noir et blanc dun homme dans une salle en train de parler devant une table. de l ge dor du gauchisme europen aux annes de plombmodifier modifier le code article connexe : annes de plomb (europe). emblme du groupe italien lotta continua. emblme de la fraction arme rouge. chute de la majorit des rgimes communistesmodifier modifier le code mouvement de rformes en urssmodifier modifier le code articles connexes : guerre frache, perestroka, glasnost et nouvelle dtente. photo couleur dun homme portant des lunettes et un costume sombre, debout devant un pupitre muni de deux micros (arrireplan flou). photo couleur montrant trois hommes debout en costume. croulement des rgimes europensmodifier modifier le code article connexe : chute des rgimes communistes en europe. photo couleur dune statue de pierre grise (tte vue de profil et haut du corps dun homme) renverse sur lherbe verte dun terrain vague. statue de lnine abattue, au muse du palais de mogooaia (roumanie). hongriemodifier modifier le code polognemodifier modifier le code rdamodifier modifier le code article connexe : die wende. le mur de berlin envahi par la foule la porte de brandebourg. tchcoslovaquiemodifier modifier le code article connexe : rvolution de velours. bulgariemodifier modifier le code roumaniemodifier modifier le code image de la rvolution roumaine. yougoslaviemodifier modifier le code article connexe : guerres de yougoslavie. albaniemodifier modifier le code transitions politiques en asie et en afriquemodifier modifier le code lcrasement du printemps de pkin modifier modifier le code article connexe : manifestations de la place tiananmen. photo couleur dune statue beige reprsentant une femme debout, bras nus, chevelure au vent, et portant, de ses deux mains, une torche. reproduction de la statue de la desse de la dmocratie , rige durant les manifestations de tiananmen, et dtruite par larme. fin de lurssmodifier modifier le code articles connexes : putsch de moscou et dislocation de lurss. signature du protocole crant la communaut des tats indpendants en lieu et place de lurss. articles connexes : postcommunisme et nocommunisme. les rgimes communistes actuelsmodifier modifier le code chinemodifier modifier le code vit nam et laosmodifier modifier le code core du nordmodifier modifier le code cubamodifier modifier le code dans les pays excommunistesmodifier modifier le code russie et autres pays de lexurssmodifier modifier le code photo couleur de manifestants dfilant dans une rue et portant des drapeaux rouges. autres anciens pays du blocmodifier modifier le code cambodgemodifier modifier le code afriquemodifier modifier le code les mouvements communistes dans le reste du mondemodifier modifier le code italiemodifier modifier le code francemodifier modifier le code scandinaviemodifier modifier le code chypremodifier modifier le code grcemodifier modifier le code afrique du sudmodifier modifier le code indemodifier modifier le code permanence du parti communiste dinde (marxiste) en banlieue de calcutta (bengaleoccidental). npalmodifier modifier le code article connexe : guerre civile npalaise. autres paysmodifier modifier le code les diverses tendances de lextrme gauchemodifier modifier le code photo couleur de manifestants dfilant dans une rue et portant une banderole blanche sur laquelle on peut lire stop au nuclaire . photo couleur de manifestants dfilant dans une rue sous un ciel bleu nuageux et portant des drapeaux rouges et un portrait de staline. permanence des rfrences communistesmodifier modifier le code notes et rfrencesmodifier modifier le code communisme archive, cnrtl a, b, c et d 